#106
Ключевые слова
Базовые типы данных устанавливаются с применением 11 ключевых слов: int, long, short,
unsigned,char, float, double,signed,_Bool, _Complex И _Imaginary.
Целые числа с о знаком
Они могут иметь как положительные, так и отрицательные значения.
• int — базовый целочисленный тип в заданной системе. Язык С гарантирует для int не
менее 16 битов.
• short или short int — максимальное целое число типа short не превосходит наибольшего целочисленного значения типа int. Язык С гарантирует для short не менее
16 битов.
• long или long int — может хранить целое число, которое, как минимум, не меньше
наибольшего числа типа int или больше его. Язык С гарантирует для long не менее
32 битов.
• long long или long long int — этоттип может быть целым числом, которое, как минимум, не меньше наибольшего числа типа long, а, возможно, и больше его. Для long long
гарантируются не менее 64 битов.
Обычно тип long имеет большую длину, чем short, а длина типа int совпадает с длиной
одного из этих типов. Например, старые основанные на DOS системы для IBM PC предоставляли 16-битные типы short и int и 32-битный тип long, а позже системы, основанные
на Windows 95, предлагали 16-битный тип short и 32-битные типы int и long.
При желании для любого типа со знаком можно указывать ключевое слово signed, делая
явным тот факт, что этот тип поддерживает знак.
Целые без знака
Такие типы хранят только нулевое или положительные значения. Это расширяет диапазон до
большего возможного положительного числа. Указывайте ключевое слово unsigned перед
желаемым типом: unsigned int, unsigned long, unsigned short. Одиночное ключевое
unsigned означает то же, что и unsigned int.
Символы
Ими являются типографские символы, такие как а , & и +. По определению тип char для
представления символа использует 1 байт памяти. Исторически сложилось так, что байт
символа чаще всего имеет длину 8 битов, но он может быть длиной 16 битов или больше,
если это необходимо для представления базового набора символов.
• char — ключевое слово для этого типа. В одних реализациях применяется тип char со
знаком, в других он без знака. Язык С позволяет использовать ключевые слова signed и
unsigned для указания нужной формы.
данные в языке С 107
Булевские значения
Булевский тип представляет значения true (истина) и false (ложь); в языке С для представления true применяется 1, а для представления false — 0.
• _Bool — ключевое слово для этого типа. Он является типом int без знака и должен быть
настолько большим, чтобы обеспечить хранение значений из диапазона от О до 1.
Вещ ественны е числа с плаваю щ ей запятой
Эти типы могут иметь как положительные, так и отрицательные значения.
• float — базовый тип данных с плавающей запятой в системе; он может представлять, по
меньшей мере, шесть значащих цифр с заданной точностью.
• double — (возможно) большая единица для хранения чисел с плавающей запятой. Этот
тип может разрешать большее количество значащих цифр (минимум 10, но обычно больше) и, возможно, большие значения показателя степени, чем тип float.
• long double — (возможно) еще большая единица для хранения чисел с плавающей запятой. Этот тип может разрешать большее количество значащих цифр и, возможно, большие значения показателя степени, чем тип doubl e.
Комплексные и мнимы е числа с плавающей запятой
Мнимые типы являются необязательными. Вещественные и мнимые компоненты основаны
на соответствующих вещественных типах:
• float _Complex
• double _Complex
• long double _Complex
• float _Imaginary
• double _Imaginary
• long double _Imaginary
Сводка: объявление простой переменной
1. Выберите необходимый тип данных.
2. Выберите имя для переменной, включающее разрешенные символы.
3. Применяйте следующий формат для оператора объявления:
спецификатор-типа имя переменной;
Компонент спецификатор-типа образуется из одного или большего количества ключевых слов для типов; вот примеры объявлений:
int erest;
unsigned short cash;
4. Вы можете объявлять сразу несколько переменных одного и того же типа, разделяя имена переменных запятыми. Например:
char ch, init, ans;
5. Вы можете инициализировать переменную в операторе объявления:
float mass = 6.ОЕ24;

###113 str

В языке С имеется большое разнообразие типов данных. Базовые типы данных
разделены на две категории: целочисленные типы данных и данные с плавающей запятой. Двумя отличительными особенностями целочисленных типов являются объем памяти, выделяемой для типа, и наличие или отсутствие знака. Наименьший тип
целочисленных данных — char, который в зависимости от реализации может быть
со знаком или без знака. Можно использовать signed char и unsigned char, чтобы
явно указать, какой вариант нужен, однако обычно это делается в случае использования типа char для хранения небольших целых чисел, а не символьных кодов. К другим целочисленным типам относятся short, int, long и long long. В языке С гарантируется, что каждый из этих типов имеет, по крайней мере, такой же размер,
как предшествующий тип. Все они являются типами со знаком, но можно применять
ключевое слово unsigned для создания соответствующих типов без знака: unsigned
short, unsigned int, unsigned long и unsigned long long. Или же можно добавить модификатор signed, чтобы явно указать, что тип имеет знак. Наконец, существует еще тип Bool — тип без знака, который способен принимать значения 0 и 1,
представляющие false и true.
Существуют три типа с плавающей запятой: float, d o u b l e и, начиная со стандарта С90, l o n g double. Каждый из них минимум не меньше предыдущего типа.
Дополнительно реализация может поддерживать комплексные и мнимые типы за счет
использования ключевых слов Complex и I m aginary в сочетании с ключевыми словами для типов с плавающей запятой. Например, можно работать с типами double
_Cornplex и float _Imaginary.
Целые числа могут быть выражены в десятичной, восьмеричной и шестнадцатеричной форме. Префикс О указывает на восьмеричное число, а префикс Ох или ОХ — на
шестнадцатеричное. Например, 32, О 4 О и Ох2О — это десятичное, восьмеричное и шестнадцатеричное представление одного и того же значения. Суффикс 1 или L указывает, что значение имеет тип long, а 11 или LL — что оно относится к типу long long.
Символьные константы представляются путем помещения символа в одиночные
кавычки, например, 'Q ', '8 ' и . С помощью управляющих последовательностей,
таких как '\ n ', задаются определенные непечатаемые символы. Вы можете применять форму ' \007 ' для представления символа в коде ДОСИ.
Числа с плавающей запятой могут быть записаны в форме с фиксированной десятичной точкой, например, 9393. 912, или в экспоненциальном представлении,
например, 7 . 38Е1О. Стандарты С99 и С 11 предоставляют третью форму экспоненциальной записи с использованием шестнадцатеричных цифр и степеней 2, подобно
Oxa. lfplO.
Функция printf() позволяет выводить значения различных типов с применением
спецификаторов, которые в своей простейшей форме состоят из знака процента и
буквы, указывающей тип, например, %d или % f.
